---
title: "极具江南特色的乌镇一日游"
date: "2026-08-18T06:39:57+08:00"
lastmod: "2026-08-18T06:59:14+08:00"
slug: "you-wan-wu-zhen"
categories: ["jilu"]
tags: ["daily", "holiday"]
description: "昨天上午九点多抵达乌镇，在预定的西栅景区外酒店办好入住后，便决定出门游玩。 没走几步，接连遇到好几个拉客的师傅，询问要不要去“老乌镇”。他们提供三轮车游览服务，含讲解，好像还送一张洗印照片，费用六十元。婉拒后，我在某书搜索了一下，得知他们所…"
---

昨天上午九点多抵达乌镇，在预定的西栅景区外酒店办好入住后，便决定出门游玩。

没走几步，接连遇到好几个拉客的师傅，询问要不要去“老乌镇”。他们提供三轮车游览服务，含讲解，好像还送一张洗印照片，费用六十元。婉拒后，我在某书搜索了一下，得知他们所说的“老乌镇”大概就是南栅。高德地图显示，路程不足四里地，打车费不到三块钱，我们当即叫了网约车前往。

南栅应算是乌镇的老街，房屋依水而建，屋檐低矮，檐角向上翘起，青砖灰瓦，马头墙错落有致。沿街店铺大多售卖当地特色商品，也有些苍蝇小馆。偶尔出现的几座老宅，都是砖雕门楼极，高墙深院，墙面斑驳。窗户虽然残破褪色，但依稀可见当初的精美气韵。街道不算长，大约两个小时就逛完了。

![wuzhenlvyou.webp](https://img.pgoj.top/202608/wuzhenlvyou-5vo07.webp)

本来，我想就在街巷里的馆子点几个本地菜。可不知怎么，二闺女就想吃牛肉面，于是溜达到街上找了家面馆。吃完午饭，便前往东栅。两栅之间不过七八百米的距离。很多人说，东栅不必买票，在外面转转就好。所以我们在茅盾故居前打了个卡，又在表演戏台前留了影，然后街巷里闲逛。相较于南栅低矮的民居，这里老店铺遗址（比如林家铺子、江南荣宝斋、当铺）都显得高大气派。走累了，在超市买了几块姑嫂饼，便回西栅的酒店了。

据说姑嫂饼是乌镇的传统名点，特点为“油而不腻、酥而不散、既香又糯、甜中带咸”。我想尝尝味道，就打开了一包，发现里面是类似奶片似的小圆片。只是纸包一拆，有就几块碎成了渣，摊开来像一袋开封的水泥。外形尚可的，也是一触即碎。我捏了些放进嘴里，立刻吐了出来。太甜腻了，根本尝不出原料的味道，这东西不是我的菜。我家那位吃的时候说还不错，但也不再想吃第二包了。躺在床上，又累又困，没一会儿就睡着了。孩子却还精力旺盛，兴致勃勃地看起了电影《毒液》。

一觉醒来，疲惫感消了大半。我们又买了西栅景区的门票，准备晚上逛西栅。门票是成人150，学生半价，但是里面的很多项目还是单独收费的。这一点暴露了我做攻略时的粗糙：如果选择住在景区内，本可以免去门票的。

西栅景区非常大，密集的古风格建筑群、纵横交错的河道、数不清的石桥和青石板路，构成了一幅美丽的水乡画卷。里面还有很多文化展馆、节目表演和互动项目（比如机器人下棋）……最令人陶醉的，是晚上坐在摇摇晃晃的摇橹船里，在水波荡漾中欣赏沿岸夜景。那时，脑海里很容易就浮现出鲁迅的《社戏》和朱自清的《桨声灯影里的秦淮河》。开始时，二闺女有些害怕。后来，习惯了就说一摇一晃的真舒服。

我们一直玩到晚上九点左右，才意犹未尽地往回走。
